Dear fellow practitioners, we are addressing the
Kính thưa quý đạo hữu chúng ta đến với
question: How to overcome the feeling of
câu hỏi Làm thế nào để vượt qua cảm giác
laziness and reluctance in
ngại lười biếng khi tu
practice? The question is as follows: "I, your
tập nội dung câu hỏi như sau Cháu thưa
teacher, have experienced transformation in my practice,
cô cháu tu tập cũng có sự chuyển hóa
but when I face hardship or have a desire,
nhưng cứ Khi cháu có việc khổ hay mong
I am very diligent. Once I
cầu gì thì cháu rất tinh tấn Đến khi
achieve my
được việc
goal, I become lazy and reluctant to continue practicing.
xong việc rồi cháu lại lười và còn có ý
So, what should I do to
Ngại tu vậy cháu phải làm thế nào để
overcome this feeling of reluctance and laziness?"
vượt qua cảm giác ngại cảm giác lười đó
This is just one
ạ thì Kính thưa quý Đạ Hữu Đây là một
of countless cases; many, many of
trong vô số trường hợp cói rất rất là
us experience this kind of reluctance during practice. It's
nhiều mà mỗi mỗi chúng ta ai ai khi tu
not uncommon. Only
chứ không phải là không có đâu chỉ có
our Buddha
mỗi Đức Phật của chúng ta Ngài mới
possessed unwavering diligence, one of the eighteen
có tinh tấn không tăng giảm một trong 18
unshared qualities. That is, no one else could achieve this.
Pháp bất cộng Tức là không có ai được
Only the Buddha could be like this.
như thế Chỉ có Đức Phật mới được như thế
It's called unshared, meaning it's not the same as
thôi gọi là bất cộng Tức là không cùng
two. Why do we say the Buddha's diligence is
hai thì tại sao nói Đức Phật là tinh tấn
unwavering? Because he is always at the
không tăng giảm Vì ngài luôn luôn ở mức
highest level, always the
cao nhất Tứ Tức là lúc nào cũng tinh tấn
most diligent, and cannot surpass it.
nhất không thể hơn được nữa Tức là tinh
We, on the other hand, sometimes increase our diligence, sometimes decrease it, and
tấn nhất còn chúng ta thì có lúc tăng và
sometimes we suffer too much.  Then
có lúc gì lúc giảm lúc mình khổ quá rồi
it increases, then it decreases.
thì nó tăng xong rồi thì nó lại giảm
We
chúng ta
must see that
phải thấy
the benefits of Buddhism are
được lợi ích Phật pháp đến với mình rất
very noble and beautiful, aren't they?
là cao quý rất là tốt đẹp phải không cái
Those benefits are very noble
lợi ích đấy là lợi ích rất là cao
because they reduce suffering, do
quý vì cái lợi ích đấy mà mình bớt khổ
n't they? They reduce烦恼 (afflictions). So, since
có phải không bớt phiền não Thế là lợi
those benefits are so high, why shouldn't we cherish them?
ích đấy là cao thì mình phải gì phải Quý
Furthermore, once we have awakened to Buddhism,
ấy thì chúng ta đã giác ngộ Phật pháp
we see that practice gives rise to
rồi chúng ta thấy gì Tu thì nó sinh ra
wisdom. Because we have wisdom, we can
Trí Tuệ vì có trí tuệ cho nên mình ứng
behave better, we treat the
xử được tốt hơn mình đối đãi với lại thế
world better, and therefore we make
gian được tốt hơn cho nên mình Ít sai
fewer mistakes, right? Secondly, we
lầm hơn có phải không Thứ nữa là mình
accumulate merit and virtue. With
tích lũy được phước báo tích lũy được
that merit and virtue, if any karmic consequences from a
đó thì nếu như cái cái duyên nghiệp gì
previous life arise, we already have this
kiếp trước nó đến thì mình đã có cái này
to mitigate them, right? It's like
để đỡ rồi có phải không Cũng giống như
someone working.
người đi làm
Now I earn money, but
ấy Bây giờ tôi làm được tiền nhưng mà
I'm
tôi đang
healthy. I have to keep working to save
khỏe Tôi phải cố mà đi làm để tích lũy
for times when I'm sick, in trouble, or facing hardship. That's why
những lúc tôi gì ốm đau hoạn nạn chứ thì
I have money to spend, to buy
nên lúc bấy giờ tôi mới có tiền tôi tiêu
medicine, right? Otherwise,
tôi thuốc thang chứ phải không chứ không
how can I work when I'm sick and
thì làm sao mà lúc bấy giờ thì ốm rồi
can't work anymore?  So where does that come from? It's the same
không đi làm được nữa rồi thì lấy đâu ra
now; in life, it's
thế bây giờ cũng thế là ở đời ấ thì được
called a river with bends, a person with ups and downs. That means
gọi là sông có khúc người có lúc Tức là
sometimes things rise, sometimes things fall.
lúc thì nó thăng lúc thì nó gì nó trầm
Therefore, practicing Buddhism helps reduce the negative effects of falling,
thế cho nên là tu Phật để giảm cái Độ bị
because having merit lessens
trầm đi vì có phước cho nên nó bớt gì
misfortune and prevents calamities.
bớt họa
So
vì có phước cho nên bất họa cho nên
we must practice from the moment
chúng ta phải tu ngay từ cái lúc chúng
we still have merit, not wait until our
ta còn Phước này này chứ còn đợi đến lúc
merit runs out.
hết Phước rồi mới tu thì làm sao mà kịp
For example, a tree, like a lychee tree,
ví dụ như là một cái cây ví dụ cây vải
we have to take care of it from the moment we
ấy chúng ta phải chăm nó từ lúc chúng ta
harvest the fruit. We have to
hái quả Cái đợt này thì chúng ta phải
think about taking care of it, right? For example, with
nghĩ đến chăm nó chứ có phải không Ví dụ
lychees, after we harvest them,
cái quả vải nhá là chúng ta hái vải rồi
we have to break off the branch right
chúng ta phải bẻ cái cành cá cái cái cái
where the fruit comes out, right? So that
sát cái chỗ nó ra quả đi phải không thì
next time it will sprout branches to
lần sau nó mới ra được nhánh để cho nó
bear fruit again. That means we have to wait until
ra quả tiếp tức là chúng ta phải No đến
the next season. Now, after
cái vụ mùa gì vụ mùa sau chứ Bây giờ
we harvest the fruit, we just
chúng ta hái quả xong rồi chúng ta cứ
eat it and wait until the next season, but it won't bear fruit, right?
thế Ăn chờ đến mụ vụ mùa sau thì nó làm
That's why the
gì ra quả có phải không nào cho nên các
elders said, "There must be a hundred trees of merit, a
cụ mới nói gì phải trăm cây Phước phải
hundred trees of merit." And that's it here.  So
trăm cây Phước thế và ở đây đấ thì chúng
we've already seen the benefits of compassion
ta đã thấy được gì lợi ích của tâm từ bi
and how to cultivate compassion. Cultivating compassion
rồi và cách Tu tâm từ bi rồi Tu tâm từ
means listening to and learning Buddhist teachings to attain
là phải gì là phải nghe học phật pháp
enlightenment for oneself, and then
giác ngộ cho mình thế rồi mình phải
transmitting those teachings to enlighten
chuyển tải Phật pháp để giác ngộ cho
others. Because of cultivating compassion, we will
người thế vì Tu tâm từ bi mà chúng ta sẽ
receive 11 great benefits, right? With
được 11 lợi ích lớn có phải không đó
those 11 benefits, life will be
được 11 lợi ích đó thì cuộc đời này được
peaceful. Isn't that great?
nhàn chưa được nhàn chứ 11 lợi ích đấy
For example, the
thì Cuộc đời rất là nhàn ví dụ như là
first benefit is peaceful sleep.
lợi ích thứ nhất đó là lợi ích là ngủ An
If we
Lạc bây giờ nếu mà mình cuộc đời mình
have the karmic condition of insomnia, then cultivating
mình sẽ có cái duyên là bị mất ngủ thế
peaceful sleep eliminates that karmic condition. Is
Bây giờ mình tu để ngủ an lạc thì tiêu
n't that good? The
cái duyên bị mất ngủ cái có tốt không
second benefit is peaceful waking. Actually,
thứ hai nữa là thức An Lạc Thực ra cái
this peaceful waking means that when we wake up,
thức An Lạc này ấ tức là khi mình thức
we feel peaceful. That means we feel
dậy mình được an lạc Tức là mình được
comfortable and at
thoải mái mình được dễ gì dễ
ease. Many times, when we wake up, we feel
chịu mà bây giờ mà nhiều lúc mà chúng ta
very tired, do
ngủ dạy người chúng ta mệt lắm chứ có
n't we? We lack the merit of compassion; after
phải không Chúng ta thiếu công đức từ bi
waking up, we feel drowsy and sluggish. My fellow
ngủ dậy xong là người nó cứ Thùy Miên nó
practitioners...  Is anyone else like that?
cứ đờ hết ra ấ các Đạ Hữu có ai bị thế
Even though they've slept a lot,
không Tuy rằng Ngủ nhiều rồi đấy nhưng
when they open their eyes, they still feel tired and sluggish.
mà cứ mở mắt ra người nó cứ mệt nử đử ra
No, they haven't accumulated the merit of compassion,
thì đấy Không nó chưa có công đức từ bi
so when they teach, they still feel lethargic,
cho nên lúc dạy rồi người nó cứ lờ đà lờ
right? That's why teaching them
đờ có phải không Thế cho nên là dạy nó
doesn't bring peace. Thirdly, there's no evil dream.
không An Lạc thứ ba là không ác mộu ở
Here, you need to have people who experience
đây phải có những người gặp ác mộu mới
evil dreams to understand the suffering of those who experience them.
mới thấy sự nỗi khổ của người gặp ác mộu
For example, is there anyone who dreams of
ví dụ như là có ai mà bị làm mơ trong
being chased or something? That's
giấc mơ là luôn luôn bị đuổi không có
called a nightmare,
đấy Như thế gọi là ác mộng đấy phải
right? Then there are people who dream of
không Thế rồi có người thì làm mơ là bị
accidents or nightmares, or dreams of being swept away by
nạn có ác mộng không ác mộng rồi là mơ
water. That's a nightmare or something.
bị nước trôi có ác có ác mộng không ác
So, the third benefit is
mộng Thế thì thứ ba nữa là lợi ích là
not having nightmares, and the fourth is being
không ác mộng rồi thứ tư được loài người
loved by humanity. Actually, when I say "
ái mộ Thực ra mà được mình nói cái câu
loved by humanity," I think it's
được loài người ái mộ mình tưởng nó đơn
simple, but it's not. If you
giản nhưng không đơn giản đâu
speak poorly, will humanity
ăn nói không ra gì thì loài người có ái
love you? No, if you're too stupid, will
mộ không không ái mộ ngu si quá loài
humanity love you?
người có ái mộ
No, if you're too clumsy, will
không không ái mộ Vụng về quá thì loà
No, if you're too poor, will humanity
không nghèo hèn quá thì đại loài người
love you?
có ái mộ
No, so...  To say that cultivating compassion
không không Thế cho nên nói là tu tâm từ
earns the admiration of humankind—that's truly
bi được loài người ái mộ này thì thực sự
what it means to gain
là tu tâm từ bi phải được gì được trí
wisdom, wealth, fame, and a
tuệ được giàu có được danh xưng được
beautiful appearance. If you're
hình tướng tốt đẹp nữa chứ nếu mà xấu
too ugly, who would admire you? That is, to be
quá thì ai ta ái mộ có phải không Tức là
well-rounded. But then, if someone is too
được toàn diện đấy thế rồi người mà lại
grumpy and difficult, who would
tính nết lại cằn nhằn khó quá thì ai
admire them? Therefore, cultivating
người ta ái mộ phải không Thế cho nên tu
compassion to gain the admiration of humankind
cái tâm tử Bi này được loài người ái mộ
means achieving completeness in wisdom,
này là được đầy đủ đấy về trí tuệ và gì
fame, and wealth. That's complete. And then,
công danh tài sản có đúng không đầy đủ
fifthly, to gain the admiration of
đấy thế rồi thứ Năm được phi nhân ái mộ
non-humans—that's
thực sự ra được phi nhân ái mộ ấ là một
something to strive for. With the admiration of non-humans, no matter
điều phấn đấu lắm ấy như phi nhân ái mộ
what you do, they
thì mình có làm gì đi chăng nữa họ cũng
won't blame you. The harm that non-
không quả trách mình cái việc mà phi
humans inflict on you is
nhân nó nó làm hại mình thì cái đấy
common; for example, if you pick a leaf at a
nhiều rồi ví dụ ra chùa dứt lá cây ở
temple, you might get hurt. Or if you
chùa về nó cũng bị làm sao đấy rồi thì
do something at a temple, you might
mình ra chùa mình làm cái gì ấ thì cũng
get an eye infection. Or if you
về cũng bị đau mắt đấy rồi ra ra đền ra
do something at a temple and get cursed—that's common
chùa làm cái gì rồi bị Quở đ Cái đấy
in our folklore, is
trong dân gian chúng ta nhiều có phải
n't it? Therefore, gaining the admiration of non-humans
không đó Thế cho nên là được phi nhân ái
is good.  No, the fifth and sixth are
mộ này có tốt không v thứ năm thứ sáu là
protected by celestial beings. That's great,
được chư thiên bảo hộ Thế thì quá tốt
isn't it? Being protected by celestial beings is always wonderful, isn't it?
rồi có phải không nào được chư thên Bảo
What could be better
bảo hộ thì quá tốt luôn không Cái gì tốt
than being protected by celestial beings? Like
bằng được chư thiên bảo hộ nữa như đức
our Buddha, in his last life, you
phật của chúng ta ấy cái kiếp cuối cùng
see, dear fellow practitioners, he
ấy các quý đạo hữu thấy không ngài là
heard voices from the sky, the
nghe thấy tiếng nói ở trên không là chư
celestial beings urging him to leave, to become a monk,
thiên đấy giục ngài đi gì đi xuất gia
and then urging him again when he was practicing
rồi lại dục Ngài lại lại khi mà ngài tu
asceticism. The celestial beings were still in
khổ hạnh đấy chư thiên người ta còn ở
the sky. They said, "Don't
trên không Người ta nói là cây đàn đừng
tighten the strings of a musical instrument too much, or the sound will be unpleasant; if you
căng dây quá thì tiếng nó không gì tiếng
loosen them too much, the sound will also be
nó không hay trùng quá tiếng nó cũng
unpleasant." So gradually, he returned to the middle path, isn't that right? Then he practiced
gì người ta ướp
asceticism and self-mortification. Then he fell on the riverbank, and the celestial beings preserved his body and kept him from being harmed or
cái dinh dưỡng và để cho ngài không bị
dying. The celestial beings support us; there are
gì không bị bỏ mạng rồi chư thiên ủng hộ
countless
mình ở trong kinh phật thì nhiều vô số
such scriptures, aren't there? So we are supported, whether
kinh như vậy thế mà mình được ủng hộ
we like it or not, we must cultivate compassion,
mình thích không thích thì phải tu tâm
right? Furthermore, we are not harmed by fire,
từ bi phải không Thứ nữa là không bị lửa
poison, or knives.  Swords, insults, fire,
cháy thuốc độc đao kiếm xúc phạm lửa
burns, death, being burned, being burned,
cháy bị bỏng là chết rồi bị cháy ch cháy
death, right? Then
bỏng là chết rồi phải không Thế rồi
poison, swords, insults... That means
thuốc độc ao đao kiếm xúc phạm Tức là
we won't fall into
mình sẽ không rơi vào những cái vùng
war zones, right? We won't be
chiến tranh có phải không không bị người
harmed, our lives won't be
ta làm hại mạng mình không bị người ta
beaten, isn't that good? Very good,
đánh đập mình có tốt không tốt tốt lắm
not just ordinarily good, very
đấy chứ không phải là tốt bình thường
good.
đâu tốt lắm
Furthermore, the mind is quickly settled, that's what cultivation is all about. Another thing is a clear complexion,
ấy thứ nữa là tâm được định mau chóng
so if our face isn't clear, it's
nữa là sắc mặt trong sáng nên là mặt
because we have
mình nó chả trong sáng thì do nhiều kiếp
n't cultivated compassion in many lifetimes, right? Furthermore, death is
mình không tu từ bi có phải không Thứ
not clouded, meaning when
nữa mệnh chung không hôn ám Tức là lúc
we die, we are not deluded,
chúng ta chết chúng ta không bị bị mê mờ
we remain clear-minded. We cultivate,
đi ta vẫn sáng suốt chú chúng ta tu chỉ
hoping that when we leave the physical body, we will be
mong muốn làm sao mà à khi bỏ báo thân
peaceful and free, like entering meditation, our body free from
an nhiên tự tại như vào thiền định thân
illness and suffering, our mind always clear-minded, right?
không bệnh khổ tâm thường sáng suốt đúng
That's the desire. But to achieve that, we
không đấy Cái đấy là mong muốn Nhưng
must diligently cultivate,
phải muốn mong được thì phải chăm chỉ tu
cultivating a compassionate mind.
hành Tu tâm từ
11. If we cannot yet enter the highest Dharma, the
11 Nếu chưa thể nhập Thượng pháp A la
Arhat, then after death we will be reborn in the Brahma realm, the
hán mệnh chung được sinh nên Phạm Thiên
Brahma heaven, and live
giới nên cõi trời Phạm Thiên thì sống
happily there for
sung sướng ở đấy không biết bao nhiêu
countless lifetimes, without suffering in this
kiếp bao nhiêu đời không khổ cái cuộc
life.  Having to become a monk to alleviate suffering and
đời lăn lộn phải đi tu để cho nó bớt khổ
distress is not a great
đau phiền não này có phải không rất là
blessing. Therefore, we should not only
hạnh phúc thế cho nên chúng ta không
diligently practice but also
những chăm chỉ tu hành mà chúng ta còn
perform acts of merit and compassion. Acts of merit and compassion
phải làm góc phận sự công đức từ bi nữa
mean
có phải không phận sự công đức từ bi tức
we must participate in guiding
là chúng ta phải tham gia hướng dẫn cho
others to practice, assisting
người khác tu tập nữa có phải không trợ
others in their practice, and
duyên cho người khác tu tập rồi chuyển
transmitting the Dharma. Only then will we
tải Phật pháp nữa thì chúng ta mới có
have sufficient blessings. With this,
được đầy đủ phước báo mà như thế này rồi
we will never have to strain
thì nó không có lúc nào phải phải gồng
ourselves to
mình lên để
practice because we won't encounter such suffering
tu vì là nó không gặp cái sự khổ như thế
anymore, right? We accumulate merit and blessings.
kia nữa phải không Mình có công đức
But
Phước báo tích lũy cho mình nhá chứ còn
if we just practice and the suffering ends,
nếu mình cứ tu mà thời gian nó hết khổ
we become lazy. When other suffering comes, we
rồi mình lười tu Lười cái khổ khác đến
strain ourselves to practice, and that makes us
lại gồng mình lên để tu mà thế thì nó sẽ
hesitant and lazy. However, when we cultivate a
ngại nó sẽ lười Còn khi mình tu cái tâm
compassionate mind, we practice, we contemplate compassion, and then
từ bi này mình cứ tu mình quán từ bi
we practice the Dharma of
xong rồi thì mình thực hành các pháp Từ
compassion. Our minds will never tire of practicing; we
Bi thì tâm mình tự nó không bao giờ chán
will only enjoy practicing. Actually, to put it simply, the
tu không bao giờ chán tu chỉ có thích tu
mind's contemplation and practice are
thì tâm chế bàn quán
also part of the experience.  I
cũng được cái phần nếm Chải là mình
was bored with
không bị chán
practicing, so now I
tu cho nên là cái việc tu tập đối với
enjoy practicing, not that I'm
mình là mình thích thú chứ không phải là
bored with it. Back when I was still chanting
chán tu đâu Cái khi mà còn tụng kinh ấ
sutras, you know, my mind was focused on
quý đạo hữu biết là tâm chế đà quán đi
contemplation and performing rituals, not as easy as
khai đàn làm lễ không không nhàn như các
you do now. Now, when you
quý đạo hữu bây giờ đâu Bây giờ các quý
perform rituals, you only
đạo hữu đi khai đàn làm lễ thì chỉ có
chant the Sutra of Karma and its consequences, sometimes adding
tụng kinh bài kinh nhân quả mới thêm bài
other sutras. Before, my focused mind
kinh khác thôi chứ trước kia tâm chế Hàn
was choosing to chant the Sutra of the Redemption of the Buddha's Name to perform
quán là chọn xám Hồng danh để đi khai
rituals. One day, I would perform rituals at seven houses, almost 800 times.
đàn một ngày khai đàn bảy nhà gần 800 lễ
Seven or eight houses a day
mà bảy tám nhà khai đàn một ngày là
was normal.
chuyện bình thường là chuyện bình thường
Later, when it became too crowded, I
về sau rồi thì mới thấy đông quá rồi thì
switched to the Sutra of Karma to
mới phải chuyển sang kinh nhân quả để đi
perform rituals, meaning to help people
khai khai đàn lễ tức là để cho người ta
understand. Before, my focused mind was
hiểu Còn trước kia thì tâm chư quán là
performing rituals by chanting the Sutra of
khai đàn lễ bằng tụng một bài kinh nhân
Karma plus the Sutra of the Redemption of the Buddha's Name, meaning to help
quả cộng với Sám hòng danh tức là cho
people understand the Sutra of Karma, and then to have
người ta hiểu Kinh Nhân Quả xong rồi thì
them repent during the
cho người ta sám hối luôn trong một buổi
ceremony. Because I rarely visited people's homes,
lễ vì mình ít đến được nhà người ta cho
I did this to
nên là mình đến là mình làm như thế để
help the family, my esteemed friends.
giúp ích cho gia đình đấy các quý Đại
Seven or eight houses were normal back then.
Hữu ạ Thế mà bảy tám nhà bình thường thế
It's so crowded, sometimes I have to
sau này đông quá nó hơn lên rồi có hôm
go to dozens or even more houses. Then
phải đi đến hàng chục mười mấy nhà ấy
I can only recite the Sutra of
thì mình chỉ còn tụng được kinh
Karma and the Prayer, I
kinh nhân quả và Lời khấn nguyện thôi
can't perform any more rituals because there are so many
không lễ được nữa tại vì nó nhiều nhiều
families and so little time, dear fellow
gia đình quá mà ít thời gian đấy các quý
practitioners. Actually, when we cultivate
đạo hữu ạ Thực ra ấ khi mình tu cái niệm
this compassionate mindset, we won't be
từ bi này thì sau này mình sẽ không bị
lazy in our practice later on. We become diligent and
lười biếng trong tu tập mình tự chăm chỉ
joyful in
lại còn tự hoan hỉ với cái việc tu tập
this practice, fulfilling our meritorious duties. Therefore,
này làm phận sự công đức này Cho nên các
dear fellow practitioners, you see that the mind is always focused and
quý đạo hữu thấy tâm chế qu có bao giờ
never tired in its duties. The
mệt trong các phận sự đâu không bao giờ
body may be sick, but the mind is not. The
thấy mệt thân có thể ốm nhưng tâm không
body may be tired, but the
ốm thân có thể mệt nhưng mà cái sự tinh
diligence doesn't tire. It still keeps me
tấn nó không mệt Nó vẫn làm cho mình
full of enthusiasm
được đầy đủ đầy đủ cái sự nhiệt huyết
in my practice. Therefore, dear fellow practitioners, you see that
trong tu tập cho nên các quý đạo hữu
when I
thấy là tâm chế v quán khi mà Trạch Pháp
speak with you, no matter
hay nói chuyện với các quý đạo hữu dù
how many hours it takes,
bao nhiêu tiếng đi chăng nữa thì thấy
my voice doesn't become weary,
giọng mình nó không bị đổi sang uể oải
right? Even at night, it doesn't sound tired.
đúng không dù là đêm cũng không uể oải
Because that's the power of
Bởi vì đó là cái năng lực của cái sự
joy in my duties; it gives me
hoan hỉ trong phận sự nó khiến cho mình
a very strong inner strength.
có được một cái sức mạnh nội lực rất là
Greatness makes me not feel tired or
lớn làm cho mình không thấy mệt mỏi
lazy. I sincerely hope that you,
không thấy lười biếng nhá là rất mong
dear friends, will see the benefits and
quý Đại Hữu thấy được lợi ích của phật
value of Buddhism and be inspired to
pháp giá trị của phật pháp mà phát khởi
cultivate compassion and spread the
mong muốn tu tâm từ bi chuyển tải Phật
Dharma to everyone. In this way,
pháp đến cho mọi người nhá Thì như vậy
we won't be hesitant or lazy, and
chúng ta không bị ngại không bị lười và
that's the easiest way to eliminate the mind of laziness. The biggest and easiest way to overcome the mind of
đó là cái cách diệt đi cái tâm lười Tâm
reluctance to practice is through diligent practice. I wish
ngại tu tập lớn nhất dễ nhất nha đ chúc
you all, dear fellow practitioners, continued progress. Namo Buddha
các quý đạo hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn
Shakyamuni
Sư Thích Ca Mâu
[music]
[âm nhạc]
Ni I
Ni I